philosophy of law

1. 保护弱者
   在经济法中随处可见，在民法中是买卖不破租赁
  
  Q：在自由经济的背景下，如何定义穷人？
  A: 自由经济->社会鼓励人们通过劳动创造财富->除了一些为某些目的自动放弃财富的人 ie,科学研究者。实际上穷人
     ==懒人->我们定义穷人应该关注的是其成为穷人的原因, 为什么穷？为什么富？

  Q:因为是穷人是弱者，所以应该给予保护loop？
  A:1.结果论证：因为是穷人->所以应该给予保护
    2.在法律上，要求对其他人负责，对其进行惩罚 only cuz 行为的不正当

  Q:弱者强者论的 concl?
  A: 强制的打土豪、分田地的思想。


2.The Merchant of Venice

   2.1 issue: 1) Shylock agrees to lend the sum to Bassanio without interest upon one condition:
                 if Antonio is unable torepay it at the specified date;Shylock may take a pound of
                  Antonio's flesh. 

              2)Shylock refuses Bassanio's offer of 6,000 ducats, twice the amount of the loan. He demands
                his pound of flesh from Antonio. 

              3)Portia deftly appropriates Shylock's argument for "specific performance". She says that
                the contract all ows Shylock only to remove the flesh, not the "blood", of Antonio . Thus,
                if Shylock were to shed any drop of Antonio's blood, his "lands and goods" would be
                forfeited under Venetian laws. She tells him that he must cut precisely one pound of flesh
                , no more, no less; she advises him that "if the scale do turn, But in the estimation of a
                 hair, Thou diest and all thy goods are confiscate."


   2.2 Q: loop?

       A:1) 程序上：不是中立的法官，其一切解释都是在以服务目的来进行的
                    用道德的判断取代了法律的评价    
     
         2）实体上：诡辩
                    2.1）刚好一磅肉->世界上不存在刚好一磅肉->以自然科学之不能来要求对方
                    2.2）不能流一滴血->肉带血是题中之义->以不可能的方向来要求相对人
                    2.3）违反诚实信用原则



3. Q: 我们要反对诉诸权威 loop?

   A: 1) 精准定义：需要诉诸权威的方面
                   sphere1:不知->cross check
                   sphere2:不懂-> 基于1）权威的累积+2）对实质生活没有影响->可以诉诸自己确认的权威

      2）foots:迭代？




4. Q:民国法学教育之兴盛？
   A:N，quote 朱庆育

     1)说兴盛于今，cuz 1.1)距离产生美
                       1.2）参照系是与今天法学教育进行比较--纵深

                           1.2.1) 数十年，从无到有，其间还饱受战乱之扰，却产生了王宠惠、吴经熊、蔡枢衡、
                                  史尚宽等一大批饱学硕儒，诸如王宠惠、吴经熊等人的成就更是有着广泛而持久的
                                  国际影响。
 
                           1.2.2) 如果说这批法学大家的修为主要还是在国外养成，那么，谢怀栻、潘汉典、王名扬
                                  诸先生则已可归诸国内教育之功。他们学养之深厚，管见以为，当下法律学人仍是
                                  不可望其项背。

                           1.2.3) 至于其时法律教育的情形，不仅有“南东吴北朝阳”之盛况令人钦羡，复有谢怀拭、
                                  姚瑞光诸先生的深情回忆引入神往。

                           大体而言，称民国法律教育严格而高效、民国法学家严谨而博学，应大致无差。 



     2）说不兴盛。参照系为中外--横向

       2.1）杨荫杭:“欧美学生以考入法科为最难，而中国则最易，凡不学凿空之徒皆趋之……法学精深，本不易习，而中
                    国法学，诸事苟且，文凭贱如粪土，学士多如苍蝇。

       2.2)金克木:北大开设的课程，但凡觉得有意思，几乎无所不听。可惜，在安排课表时，法科首先遭到排除。原因
                  是，金先生之前翻检过一位朋友的法科课程听课讲义，“发现那些各门理论一望而知是从欧美或则日
                  本贩运进口的。有的还有条理，加点中国佐料，有的连包装都不改，词句都不像中国话。”仅仅是听
                  课讲义，就将金先生对法学的兴趣消弭于无形，这多少有点让人尴尬。更让人尴尬的是，金先生纯属
                  外行的臆断竟似虽不中亦不远矣。 


       2.3) 1946 年西南联大解散后，联大学生刊物《除夕副刊》编辑出版了一本名为《联大八年》的小书.该书辑录有
             102 名教授的简单介绍，囊括了各专业方向的主要教授。教授介绍均出自学生手笔。以仰视的眼光观望教
            授，自然是臧多否少。然而，有关法学教授的介绍，却颇令人汗颜。

           在全部 102 名教授中，仅有两名得到纯然负面的评价，他们均来自于法律系。其中，章剑先生“像个绣花枕
           头，外表尽管漂亮，肚子里装的却是糟糠。他自己常这么说:‘上我的课简直是吃苦瓜。
 
           另一位赵凤在在学生眼中，他“确可以称得上‘一无所长’”“教书极不高明，却硬要搬出‘严格’的样子。”令人
           沮丧的是，如此极尽讽刺挖苦之能事的评价，似乎未必是执笔学生的个人偏见。 


       2.4）南联大解散 60 余年后，美国学者易社强(J0hn  Israel)出版了《战争与革命中的西南联大》一书。何炳棣
            先生誉为“迄今最佳联大校史”的杰作使用了大量一手访谈资料，最大限度地复原了西南联大的面貌。

            关于法律系，该书指出:“从当时学生的意见和校友回顾过去的访谈中可以断定，法律学系教师授课的索然无
            味也是‘一绝’。

           ”在诸多教授中，“唯一一位在性格和教学上获得好评的是费孝通的哥哥费青




5.Q:WAR IS PEACE,FREEDOM IS SLAVERY,IGNORANCE IS STRENGTH?
  A:于是废先王之道，焚百家之言，以愚黔首。



6.Q:公序良俗的界定？分析泸州遗产纠纷案
  
    quote王伯琦：我可以不韪地说,我们现阶段的执法者,不论其为司法官或行政官,不患其不能自由,唯恐其不知科学,不
                 患其拘泥逻辑,唯恐其没有概念。

    notes:概念的界定
          1)探寻**的本质，没有起点的追溯会导致本质主义
          2）概念的理解要从使用去理解
      
    diff:立法定义& 本质定义

         1）立法定义-> 描述性规范
            通过构成要素的描述为法律规范中的概念做出界定，一遍寻找可供使用的法律规则

            quote 奇特尔曼：概念定义，乃是针对正常的法律行为而论，各种黑正常状态对之不构成影响

         2）本质定义->揭示概念的逻辑本质
            指向的是被定义的事物的共性

          quote:柏拉图：但凡是我们能用同意名称称呼多数事物的场合，我认为我们总是嘉定他们只有一个形式或理念

            eg:人是理性的动物-> 在抽象层面，人与动物的本质区别在于前者拥有理性，而不是说构成一个人必须具备
               理性的因素




  A: prem:1）法律适用是依规范之构成要件检视法律事实，从而得出法律效果

          2）法律术语的特点之一在于,它虽然不得不借助日常语词表达法律概念,却往往因用法独特而发生意义改变。

          3）一法律概念之形成,必伴随着相关使用规则之确立,因此,界定概念以求准确之举,当非无聊的文字游戏,相反
             ,它指示了法律适用的基本脉络。

          4)在我国关于遗嘱的规范中,《继承法》及《继承法意见》多次使用“处分”一词进行表述,但它不过是“处理”、
           “处置”之类日常语词的同义表达。遗赠行为在我国法律中属于负担行为抑或处分行为,端视实证法律规范为之
            设定的法律效果而定。




     issue:遗赠的法律效力？

     analyze：1.是赠与还是遗赠



              2.遗赠的法律性质

               if遗赠若为(死因)赠与,对其法律效力之探究即应依循有相对人意思表示及契约行为规则,于是,遗赠表示
                 是否曾对受遗赠人作出、受遗赠人是否因之有过相应意思表示等等,便成为判定泸州遗贈案遗贈效力的
                 考虑因素;

               else if 遗赠若为无相对人的单方法律行为,此等因素就不会对其效力构成影响。
 


              3.负担行为和处分行为的区分下分析

              3.1）作为单方行为的遗赠发生何种法律效果？

                   3.1.1)权利

                         if 为负担行为,受遗赠人于其生效后不能直接获得遗赠物之所有权,而只取得针对遗贈义务人
                            之债权
                         else if 若为处分行为,遗赠一经生效所有权即移转,受遗贈人在遗赠物上得主张所有权。

    
                   3.1.2）是否公序良俗的违反

                          if 负担行为之效力必定受制于公序良俗。
                          else if 处分行为可服务于不同权利移转目的,因此,处分行为原则上不能仅因为它的内容而
                                  认定它违反善良风俗。行为的容更多的是‘道德上中立的’”,除非该处分行为损害了
                                  第三人利益;




7.Q:19世纪是德意志法律科学的绝对主题
  A:德国法学家的两座高峰：1）wener flume 弗卢梅 --代表了自由主义
                          2）拉伦茨--二战后主张偏向对自由进行限制的社会化，代表国家集权




8.Q: 法律行为乃是私法自治工具？
     公法领域是否有法律行为的容身之地？

  A:法律行为的CORE CONCEPT: 行为人意志与法律效果之间的内在关联性，而不是合法性
    私法之外的其他领域并不奉行自治原则，只要公法私法的界限仍属必要，法律行为就不可能扩展到其他领域
 
    


9.Q: 客观价值论？主观价值论？
  A:version 客观：
                商品的价值是由社会必要劳动时间决定的，恒定->会波动的只是价格->市场交易不会创造价值->市场
                会使价格高于价值，拿走了别人的剩余价值-> 取消市场

    version 主观：
                一个物品的价值取决于有用性
                即使把车卖了1￥， 当事人主观上视为等价



10.Q: 人类社会的三项基本法则？
   A:quote休谟：1）占有的稳定性--形成社会之初，确定财产归属的初始法则
                   自然状态之下，财产权的概念不存在。

                   $划定财产、稳定财产占有的协定，是确立人类社会的一切条件中最必要的条件 


                2） 财产基于同意而转移--财产基于自由意志的转移是人类交往的基本正义规则
                    占有是偶然的机会行为，虽然具有稳定财产权的功能，但是不足以满足人类的需求。
                    在不破坏和平秩序的情况下，占有者之间有必要依照各自意志互通有无。 


                3）履行允诺--使得远程交易和种类物交易能够顺利完成
                   即时交易的财产转移意义有限

                   cuz:3.1）仅仅是意愿转移财产产生的允诺本身，不足以导致财产权发生变动
                       3.2）在客体被特定化之前，不可能发生具体财产权的变动

                   $ 使得远程交易和种类物交易的顺利完成，履行允诺
                     履行对他人的允诺，构成了人类互利交往的基础




11.Q:法律规范的分析过程要与生活规范一致？
   A:N
     1)民法规范不是要为私人提供积极的行为规范，而是裁判规范。为纠纷解决提供裁判的依据
       $法律规范 & 其解释理论 是法律专业人士用以分析私法关系的工具
    
     2）判断私法规范及其解释理论是否合理的标准在于
        2.1）是否能准确分析法律关系
        2.2）为纠纷解决提供正确的解决方案

     3）分析过程与法律外行的生活观念是否一致，无关宏旨。

        like 负担行为和处分行为的分离原则
      
             作为分析工具，分离原则犹如观察法律关系的高倍显微镜，将交易行为拆分到最小单位，清楚显示行为人在交易每一
             阶段相应的意思表示，从而帮助观察者准确获悉导致纠纷发生的原因：具体存在何种意思表示瑕疵，意思表示瑕疵
             又具体存在几处。

             $ 不加区分，精密度不足
 
             在及时交易中，分离原则或许繁琐，但是现在交易越来越发达，因距离而保留交易弹性的需求增加之后，分离原则比
             所有权当然随买卖合意而转移的合一主义更加贴近生活

     4）若说抽象难懂，任何专业概念，未受过相应教育致人皆难以理解，岂独法律概念为然？
        就此而言，以外行观念为标准，所追求的，其实是去专业化



12.Q: 法律推理可否用符号语言进行交流？
   A: N

      自然语言必有歧义
      即使能也只是对推理过程的简单表述


13.Q: 立法意图进入制定法？
   A:1）规范意义：1.1）法律解释与适用必须遵守

                  1.2）对于立法者而言，立法意图并非仅仅是宣示的性质，还能够左右法律规范的基本走向，从而确保法律为自
                       己所追求的目的服务

     2）based 1.2)-> 法律不过是无自身独立价值的政治工具。根据政治目的的不同，立法者可以不受制约地为法律设定相应的义
              务->当原本应该以自治为基本理念的私法被如此处置的时候，自治只是实现特定政策目标的手段->民法成了管制

     3）自由秩序的形成，不是人为设计的结果，而是无数个人行为的自发产物->社会并无自身目的->目的独立的自由秩序需要同
        样性质的法律规则与之配套->作为正当行为规范的私法规范是目的独立的。

    $ quote:哈耶克
      以组织规则的逻辑对待私法规范，是促使自由社会的自我生成秩序逐渐转向极权的组织秩序的主要原因之一。


14.Q：Meaning of test?
   A:FINAL
     quote 朱庆育 

     19世纪，法国人夏尔•埃尔米特。从小学直到高中，埃尔米特的数学总是不及格。遭老师责打时，小埃还犟嘴：“数学成绩好的
人，都是些二流头脑的人，因为他们只懂搬垃圾。”成绩差归差，大学还是得上，还非得上工科院校。18岁，小埃开始参加巴黎综合
工科技术学院的入学考试，直到第5次，才以最后一名的成绩勉强通过。每次失败，都是因为数学不及格。入了大学，小埃的数学继
续挂科，甚至转到文学系后，依然照挂不误。勉强毕业的小埃因为成绩太差，只能担任大学助教，负责批改学生作业。助教这份看
起来没什么前途的工作，他一做就是25年。如果就这样，埃尔米特的故事不会流传下来.

    事实经常会有另外一面。关于埃尔米特，另外一面事实是，文学系学生埃尔米特因为发表《五次方方程式解的思索》，一举震
惊数学界。

   对科学家表达最崇高敬意的方式，无过于以他的名字命名其科学贡献。埃尔米特的大名就是以这种方式大举进入数学教科书：埃
尔米特矩阵、埃尔米特多项式、埃尔米特规范形式、埃尔米特算子以及立方埃尔米特样条。

   惮于考试的埃尔米特还是教学高手。49岁，埃尔米特终于被巴黎大学聘为教授。之后的25年里，几乎整个法国的大数学家都出自
他的门下。德云社的服务宗旨是不退票。埃尔米特教学的最大特点是，不考试。可以理解。对于埃尔米特来说，考试除了制造梦魇
，还有什么意义？可是，埃尔米特是天才，无法仿效。实际上，在埃尔米特面前，漫说考试，教育制度本身就纯属多余。体制化的
教育不是针对天才而设，所以，我们还真得追问，考试有什么意义？

   标准答案是，考试乃是教学效果的检测手段，分数高低代表着程度高下。外部观察者比如用人单位根据分数作出甄选，学生则比
照分数定位自己。然而，如果仅限于此，学习的所有意义可能会因此转化为用分数标示的符号本身，而知识体系本身的掌握与理解
，则遮蔽于符号背后以致逐渐淡出视野。如此，知识的追求异化为分数的追求便几乎势成必然。

    问题是，如果考试结束，学生除了得到一个分数之外，无由知晓所考知识点意义何在，亦无从得知何以得分缘何失分，他所得
到的也许真的就只是一个不明所以的分数。进而，学生对于课程的所有回忆，慢慢也就定格于仅仅是作为符号而存在的分数本身。

    异化局面之出现，不必归咎于以分数为取舍的外部观察者，甚至也不能简单归咎于学生的“唯分数”意识。道理很简单：除分数
以外，很难期望外部观察者拥有其他更为有效的甄辨手段；学生尤其是初学者则尚在受教育阶段，即便开始养成独立思考能力，也
依然无法不受制于分数的导向作用。“分数不重要，学到知识才重要。”这一教导被广泛用作抵制“唯分数论”。有意思的是，如果被
问及，相信多数学生都会指斥“唯分数论”，被问及的场合越正式，指斥越是义正辞严，但实际上最让学生魂牵梦萦的，恰恰是考试
分数，而不是“学到知识”。

   “分数不重要”看起来与其他鸡（血）汤并无二致：既难以慰抚心灵，亦无法令人亢奋，唯一的用处似乎只是掩盖。仅仅是掩盖倒
也罢了，毕竟人生已经如此艰难，又何必事事拆穿。何况值此鸡汤盛世，岂在乎多此一碗？不幸，是药三分毒。“分数不重要，学到
知识才重要”的悲壮越是引发共鸣，其实也就意味着，“考试考不出水平”越来越成为共识。既然如此，无论师生，何必认真对待考试
？可是，不被认真对待的考试，存在的意义是什么？矫枉一旦过正，改变的只是异化的方向，而不是异化本身。

    考试当然重要。分数当然也重要。之所以重要，是因为考试分数理应反映知识水平。无论分数不代表水平，还是考试考不出水
平，根源均在考试与知识的背离。因此，解决之道，唯在校准考试与知识的关联度。

    校准过程无非三步：通过命题，尽可能让试题反映基础知识构成，并因此尽可能足以检验学生知识扎实程度；通过判卷，尽可
能让学生答题中显示的知识扎实程度与所得分数相匹配；通过评卷，尽可能让学生有机会借助审视考卷得失反思修正之前所学。所
以，考试不是结束教学的闭幕式，相反，它仍是教学之一环。在这一环节，命题、判卷与评卷是制约教学效果的三要素。惭愧的是
，虽然从教多年，三步校准过程却未尝有机会“知行合一”。

    一位父亲去接刚结束芝加哥大学经济系博士考试的儿子，发现试题竟与当年一样，于是想调侃一下命题者：“教授呀，我儿子今
天考的试题跟二十多年前你出的一样，难道你的学问没有长进吗？”教授“看也不看他一眼”，喃喃自语：“试题一样，答案可不相同
。”故事主角是芝加哥学派的开创者，名叫弗兰克•奈特。我很喜欢这个故事。

    民总核心在于法律行为，而法律行为的“任督二脉”则是负担行为与处分行为之二分。这个知识点在民法学习中不可绕过。基于
这一考虑，第一大题仍以二脉基本概念为考察内容。只不过，为了检验学生是不是仅仅把试题答案机械背下，特别增加一把紫砂壶
并加考一个“合同”概念的小考点，并要求就各题选项给出理由。

    代理是法律行为的高配版，无权代理与表见代理则是贯通体系的关键。这一考点不忍放弃。不同的是，《民法总则》已经通过
，本次考试顺势将《民法通则》与《合同法》条文置换成《民法总则》，要求比较总则条文与三审稿的变化作出分析。问题也略作
增删，从之前的六个问题调整到十个问题。

    总分则编制向来被视作德式法典的驰名商标。这一体例缘何出现意味着什么，循着这一追问，可窥德式法典体系之堂奥。

    法学教育令人沮丧的现状，问题不在于本科生太年轻以至于无法理解精深的法学知识，而在于学生未面临足够的压力。



15.Q:
   A:



     
























