武林至尊，宝刀屠龙，号令天下，莫敢不从，倚天不出，谁与争锋

灭绝老尼和周芷若的谈话：原文如下：　　

郭大侠夫妇铸成一刀一剑之后，将宝刀授给儿子郭公破虏，宝剑传给本派郭祖师。郭祖师另有个姊姊，叫做郭芙
，但她生性鲁莽暴躁，因此郭大侠夫妇没将刀剑传给她。为什么不直截了当将地图告知儿子、女儿，却要兜这个
大圈子呢？只因郭大侠夫妇料知兵书和武功秘笈如出世早了，未到逐走蒙古人的时机，落入了奸恶之人手中，不
免贻祸无穷，将来未必能留作正用。　　襄阳城破之日，郭大侠夫妇与郭公破虏同时殉难，屠龙刀不知下落。郭
祖师当时身在西川，待赶去想要相救父母亲人，却已为时不及。一百年来，武林中风波迭起，这对刀剑换了好几
次主人。后人只知屠龙宝刀乃武林至尊，唯倚天剑可与匹敌，但到底何以是至尊，那就谁都不知道了。郭公破虏
青年殉国，没有传人，是以刀剑中的秘密，只本派郭祖师传了下来。她老人家生前曾竭尽心力，寻访屠龙宝刀，
始终没成功，逝世之时，将这秘密传给了我恩师风陵师太。我恩师秉承祖师遗命，寻访屠龙刀也没结果。她老人
家圆寂之时，便将此剑与郭祖师的遗命传了给我。



Q:为何都在抢屠龙刀但是无人去抢倚天剑？
A:学术界的观点

 1.屠龙刀许诺成为武林至尊，追逐屠龙刀是追逐权力的激发。倚天剑没有许诺。
  cons:倚天剑至少可以抗衡屠龙刀，领导不了群雄，至少可以对抗领导群雄的人，不可能没有人去追逐倚天剑


 2.倚天剑背后的力量太大——峨眉派

  丐帮黄蓉和北侠郭靖是郭襄的父母。东邪是郭襄的外公。中顽童是郭襄的忘年交，南僧是郭襄的好朋友。杨过
  对郭襄有求必应。 为了给郭襄过生日动用了自己所有的 江湖人际关系

  武当首徒宋远桥说峨眉派灭绝师太的剑术称为天下第二，无人称为第一。

 plus:
 1.三次华山论剑后，产生新五绝，中顽童，东邪黄药师，西狂杨过，南僧一灯，北侠郭靖。
 2.明教的政治结构：教主阳顶天
                光明左（杨逍）右使（范遥）
                四大法王（白眉鹰王殷天正、青翼蝠王韦一笑、金毛狮王谢逊、、紫衫龙王金花婆婆）
                五散人（布袋和尚说不得、铁冠道人张中、周颠、冷面先生冷谦、彭和尚彭莹玉）

 cons:1）郭襄的震慑力早都烟消云散了。
      2）郭襄的武功杂而不纯。
      3）峨眉派不以武功见长。只有灭绝的武功远远高于同门。峨眉派弟子唯一一次单独出门去武当山出事了
         ，这个人叫纪晓芙。——每次都会说：结阵！
      4）灭绝师太武功低于谢逊，刀在谢逊手上都有人去抢


 3.没有兴趣

 孤鸿子，灭绝师太的师兄，孤鸿子和杨逍相约比武，为了确保胜算向师妹灭绝师太借了倚天剑，没想到倚天剑
尚未出鞘就被杨逍击败，剑也被杨逍夺去。但是杨逍拿着剑竟然笑道：“倚天剑好大的名气！可在我眼中，却不
过是一堆破铜烂铁！”竟然弃剑而去。孤鸿子受到如此大的侮辱，气病而死。

 
 原文：
 
 灭绝师太道：“我接掌本派门户不久，你师伯孤鸿子和魔教中的一个少年高手结下了梁子，约定比武，双方单打
独斗，不许邀人相助。你师伯知道对手年纪甚轻，武功却极厉害，于是将我的倚天剑借了去。”周芷若听到“魔教
中的少年高手”之时，心中怦怦而跳，不自禁的脸上红了，但随即想起：“不是他，只怕那时他还没出世。”只听
灭绝师太续道：“当时我想同去掠阵，你师伯为人极顾信义，说道他跟那魔头言明，不得有第三者参与，因此坚
决不让我去。那场比试，你师伯武功并不输于对手，却给那魔头连施诡计，终于胸口中了一掌，倚天剑还未出鞘
，便给那魔头夺了去。”周芷若“啊”的一声，想起了张无忌在光明顶上从灭绝师太手中夺剑的情景，只听师父续
道：“那魔头连声冷笑，说道：‘倚天剑好大的名气！在我眼中，却如废铜废铁一般！’随手将倚天剑抛在地下，
扬长而去。你师伯拾起剑来，要回山来交还给我。哪知他心高气傲，越想越是难过，只行得三天，便在途中染病
，就此不起。倚天剑也给当地官府取了去，献给朝廷。你道气死你师伯孤鸿子的这个魔教恶徒是谁？”周芷若道
：“不……不知是谁？”灭绝师太道：“便是那后来害死你纪晓芙师姊的那个大魔头杨逍！

杨逍武功高但是人品很差，杨逍都不去拿倚天剑。江湖人不屑于。

cons:过高的估计了江湖人的道德自律能力。


4.刀给了郭破虏，剑给了郭襄->确定了所有权
  4.1 倚天剑的所有权问题
      郭襄以倚天剑为出资，创立了峨眉派。倚天剑是归属于峨眉派法人的财产。 
  

  4.2 屠龙刀的所有权问题

  襄阳城破，郭襄夫妇和郭破虏殉城而死->
  按照宋代的继承法，未出嫁的女儿可以继承父母的遗产，BUT 不能继承兄弟的遗产->
  郭破虏没有立遗嘱->
  屠龙刀成了无主物，先占可以取得所有权->
  每个人都是从别人手上夺来的，不具有先占的合法性->
  扬刀立威，谢逊夺刀：1）杀掉所有人，保证自己武功天下第一 ->认识到自己取得没有合法性
                      2）携刀远走海外->通过时效取得

  $倚天屠龙记就是一部以确认屠龙刀归属为主线的小说
 
  

  




