Q1
 init:
 民主自由真的是唯一正确的观点吗？
 它最开始是怎么诞生的？
 它的本质又是什么?到底是普世真理还是仅仅万千看法中的一种？

A1:
standing point:
民主自由”不是唯一正确的价值理念，并不代表不认同民主自由的价值理念。

cuz:

 1.人类大规模协作的前提是能想象出不存在的概念
 这个逻辑可以有两层理解：
 institution
 政治、法律、经济、金融这些为人类协作提供了工具和手段的载体。
 belief
 为“体制”来提供方向，一个社会政治法律经济金融的形态直接取决于当时盛行的信仰是什么。
 
 eg:
 if premi: 一个人类社会的“信仰”全部建立在有神论的
 else: 会形成与之配套的中央集权君主制，由一个代表了“神”的意见的君主来统治社会。
 lega：这个社会的对于是否合法的判断则来自于某种官方的代表“神”的文本，比如说基督教的圣经和
 伊斯兰教的古兰经。具有裁决纠纷权力的机构，会依照有限的文本进行解读，绞尽脑汁来发散适用眼前
 的情况。
 plus:有限的经济和金融活动则会围绕代表着“神”的文本中的暗示和隐喻来展开。
 

 2.in essence:
 
class of 抽象思维:
 基础：人与世界的关系——自然界的本质是什么？是否有神的存在？
对神的信仰

 上层：人与人的关系——规范人类社会秩序的政治和法律体系，以及促进人类进行物质交换的经济和金
 融体系应该是什么样的？

 对人的信仰
 ie.现代社会“民主自由”概念的本质和起源，是人类进入工业社会和信息社会科学技术飞速发展的根本
 原因，源源不断为人类生产力大幅提高、对自然和宇宙的探索飞速加深、物质和经济水平持续上升繁荣
 稳定提供精神动力。
 


 Q2:
 devlp:
 民主自由理念从诞生到现在经历了什么？
 它是如何逐渐发展成为最主流的价值理念的？在发展过程中经历了什么？

 A:
 1.信仰人会大幅度促进科学技术的发展
 
 工业社会时期由信仰神到信仰人的转变，实际上就是放弃了所谓的“意义”而全力追求发展。
 

 人死了以后会去哪？人活着要遵守那些规则才能上天堂？人类的本质和意义在什么？什么是人生的终极
 追求？宗教信仰坍塌的一刻，没有人再关心这些问题。相反——一个信仰人、赞扬人的意义的社会，唯
 一的终极追求就是用各种手段来提高全人类的福祉。
 

 Jole Mokyr《A Culture of Growth》
 
 1.人类社会推动物质发展的“拟制概念”中，作为下层的“信仰(belief)”和上层的“制度(
 institution)
 ”是怎么分别作用并相辅相成，在工业社会那个时代促进了人类启蒙，开启新世界的科技大门的。
FOOTS:beliefs about the physical enviornment and humans' relations with it.
 

 2.为整个人类社会提供精神支撑的信仰是怎么在1500到1750年间逐渐由信仰神转变到到信仰人的？

 a)belief
 根本“信仰”的转变是一个自上而下的过程，由社会上最顶层的一些人作为“文化先驱者”(culture
  enterpreneurs)，先通过著书立说来影响一个小团体，再逐渐扩张到影响整个社会的运作方式。
 民主自由不是唯一正确的答案，而是在工业革命后顺应逐渐变化的精神指引和人类的信仰，为了服务新
 的“终极目标”——探索科学发展科技——而应运而生的制度。

 b)institution
 当社会变革时期，文化先驱者们从精神上为人类的下一个使命铺好了路，潜移默化的转变了社会活动的
 终极目标，人类要如何最大效率的协作来完成新的使命？

 启蒙运动之后，人类社会的精神指引从信仰神变成了信仰人，与此配套，整个社会的政治经济和法律制
 度也逐渐转变，经过了20世纪的动荡而形成了现在民主自由一统西方社会，成为了“政治正确”的局面。 
  
 从新时代的信仰下，人类的最终使命——探索自然、发展科技、提高人类福祉的角度来看，民主自由这
 一套系统能够最大程度保证知识的有效更新换代，防止旧知识的发现者和既得利益者——同时也是社会
 地位比较高的群体——对新知识的探索进行阻碍。
 ie."marketplace of ideas"，让各种知识、理论和思维在一个自由的环境中不受限制的交换和流
 通，只有真正有用、经受住实践考验和批判质疑的知识才能千古留存。

 eg:现在西方社会的话语体系里，民主和制衡是政治制度，宪法是国家的底线，市场经济是一种秩序，
 而“自由”是一种体现了人文精神、能最大限度促进科学发展的价值观。


 Q3:
 futu：
 民主自由的未来是什么？
 在人工智能的冲击下它依然是最正确的理念吗？
 科技迅速突破伦理道德界限的时代，它还能在未来继续给人类提供精神指导吗？
 

 A:
 民主自由和经济发展进入了positive reinforcement circle

 1.民主自由是为了顺应新的使命，是为了更好的探索自然发展科技，是为了人类的繁荣

 2.民主自由为主流的国家也的确科技飞速进步，经济迅猛发展，让大部分人类从贫困、饥荒、和疾病中挣扎出来

 3.民主自由是能够最有效宏扬人文理念、实现使命的制度

 4.民主自由是唯一正确，具有天然道德正当性的制度
 
 
 bug:
 2不必然得出3
 中国没有完全采用民主自由体系的国家，也实现了经济的飞速发展，解放了这个国家的一大部分人类。
 if 民主自由不是唯一的能够实现“信仰”的“制度(institution)”，它是否应该按照自己塑造的“marketplace of ideas”的理论，接受其它制度的挑战？

 23不必然得出4
 经济发展并不能建立道德上的天然正当性

 民主自由作为霸权价值体系的两大支柱：
 (1) 尊重人类个体 
 (2) 促进科技进步和经济发展
 
 assum:
 有一种制度可以更高限度的达成(2)，但是破坏了(1)，是否民主自由的正当性就不存在了？
 if not:
 那么(1)才是判断一种制度是否“正当”的标准，现存所有民主自由对于社会发展的贡献统统不能作为论据，西方社会几百年来最骄傲的发展成果似乎也毫无用处了。
 


